Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD

\begin{enumerate}
    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
    \item VR --- virtuālā realitāte
    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
    \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
\end{enumerate}

@@

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.

@@

Neironu tīkls ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori, un pastāv ļoti dažādas to uzbūves variācijas, kas daļēji teorētiski, daļēji empīriskas eksperimentācijas rezultātā un daļēji kopējot bioloģiskās sistēmās atrodamas struktūras izstrādātas dažādu uzdevumu veikšanai. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s. kodola funkciju jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā. Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.

@@

Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atalgojuma funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos. Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību. Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem. Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s. novērojumu (\textit{observation}) --- $\pi_{\theta}(o)=\pi_{\theta}(g(s))$. Tā ir funkcija no kādas stāvokli raksturojošo parametru apakškopas, un bieži vien ļoti nepilnīgi šo stāvokli raksturo.

@@

\subsubsection{Robotikas uzdevumi}

Darbā ar robotiem uzdevums parasti ir vēlamas paša robota un citu vidē atrodamo objektu telpiskās konfigurācijas sasniegšana, vai virkne ar šādām pārejām (manipulācijām). Protams, pilnīgu fizikālas vides pašreizējā stāvokļa aprakstu gūt nav iespē-jams, tāpēc trajektoriju laikrindas vienmēr īstenībā sastāvēs no novērojumiem, nevis stāvokļiem --- $((o_1,a_1), (o_2, a_2), ...)$. Novērojumu formas var būt ļoti dažādas --- sākot ar ļoti detalizētiem robota izpildelementu konfigurācijas (lineāro vai lenķisko pārvietojumu, ātrumu, paātrinājumu, slodžu) aprakstiem, beidzot ar video bez nekādas anotācijas.

@@

Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem. Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā, saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.

@@

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
\end{enumerate}

@@

Problēmas faktiski nozīmē to, ka reālā sistēmā stāvokļu pārejas nav determinētas attiecībā pret novērojumiem un darbībām. Lai labāk saprastu šos trūkumus, vispirms noderīgi ir aplūkot ``naivākos'' veidus, kā varētu imitēt piemērus.

@@

Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā. Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu. Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot. Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm. Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.

@@

Automašīna tikusi aprīkota ar videokameru un LIDAR sensoriem, kas devuši divus skatus uz to pašu telpas reģionu automobiļa priekšā. Par apmācāmo modeli izvēlēts neironu tīkls. Protams, 1989. gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolucionālos tīklus vai transformatorus. Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi. Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi. Gan video, gan LIDAR radītie attēli tīkla ievadē veido vienkāršu vektoru bez nekādiem telpiskiem kodējumiem, visi slāņi savstarpēji pilnībā savienoti.

@@

Pieņemot, ka pastāv robustas metodes trajektoriju ģenerēšanai, paveras cita, potenciāli daudz sarežģītāka problēma. Kā jau iepriekš minēts, jebkurā praktiskā fizikāla procesa kontroles sistēmā zināmie sistēmas momentānā stāvokļa atribūti patiesībā veido novērojumu $o_t$, kas ir gaistoši niecīga daļa no visiem iespējamiem, turklāt daudzkārt ir pieejami tikai šie te novērujumi --- datu kopā darbības $a_t$ tiešā veidā nav iekļautas, tās ir nepieciešams atjaunot.

@@

Taču daudziem potenciāli ļoti noderīgiem lietojumiem tieši apmācībai derīgu treniņa datu kopu iegūšana no nepilnīgiem novērojumiem var būt galvenais šķērslis. Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti). Tāpat jāparvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.

@@

Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku. Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika. Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes jau treniņa procesā kompensēt. ``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.

Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi, taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot. Tad kustība tiek veikta ar pareizu kinemā-tiku (ātrumiem, paātrinājumiem), bet bez papildu slodzes. Tiek ierakstīti sensoru novēro-jumi un veidoti kustībai atbilstoši modeļi, kas paredz šos raksturlielumus trajektorijas gaitā. Autoru vārdiem --- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''. Tad reāli ekspluatācijā var sekot līdzi nobīdēm no normas un ar klasiskās kontroles teorijas metodēm veikt korekcijas.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa tā paša modeļa izvades vektors;
\end{enumerate}

@@

Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem --- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai --- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni. Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt metodes, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai. Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs. Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības. Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{../img/fish.png}
    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolucionālā neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē. \cite{dyrstad2018teaching}}
\end{figure}

@@

``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam. To ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem. Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu. Tā kā zivs ir ļoti neregulāras formas objekts, turklāt slidens un padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, šis ir samērā ambiciozs pētījums.

@@

\begin{enumerate}
    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem, izmantojot konvolucionālo neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
    \item virtuālās realitātes vidi, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt demonstrācijas;
    \item datu kopas sintētisku pavairošanu.
\end{enumerate}

@@

Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim veiktās pētnieciskās darbības uzsvars. Jau izvēloties, par kurām tēmām rakstīts plašāk, par kurām --- mazāk detalizēti --- iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika. Tagad tikai nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa plašajā nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.

>>>>

\begin{enumerate}
    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
    \item VR --- virtuālā realitāte
    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
    \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
    \item LIDAR --- attāluma lāzermērīšana
\end{enumerate}

@@

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet. Tāpēc šajā ievada daļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.

@@

Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolūciju neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodola funkciju (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā. Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.

@@

Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atalgojuma funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos. Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību. Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.

Faktiski gandrīz nekad nav pieejams vides momentānā stāvokļa pilns raksturojums. Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa --- novērojums $o_t = g(s_t)$. Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami --- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvokim $s_t$. Ja nepieciešami papildu soļi, lai no novērojuma iegūtu vadības algoritmam derīgu stāvokļa raksturojumu, tos sauc par \textit{netiešiem novērojumiem}.

@@

@@

Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem. Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā. Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.

@@

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
\end{enumerate}

@@

Problēmas faktiski nozīmē to, ka reālā sistēmā stāvokļu pārejas nav determinētas attiecībā pret novērojumiem un darbībām. Lai labāk saprastu šos trūkumus, vispirms noderīgi ir aplūkot ``naivākos'' veidus, kā varētu imitēt piemērus. Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros uzsvars ir uz pietiekami detalizētu demonstrāciju atdarināšanas procesiem.

@@

Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā. Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu. Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot. Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm. Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem un vispārināmākas, tāpēc uzsākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.

@@

Automašīna tikusi aprīkota ar videokameru un LIDAR sensoriem, kas devuši divus skatus uz to pašu telpas reģionu automobiļa priekšā. Par apmācāmo modeli izvēlēts neironu tīkls. Protams, 1989. gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus. Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi. Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi. Gan video, gan LIDAR radītie attēli tīkla ievadē veido vienkāršu vektoru bez nekādiem telpiskiem kodējumiem, visi slāņi savstarpēji pilnībā savienoti.

@@

Pat ja demonmstrācijas ir iespājams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna problēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem. Ja novērojums $o_t$ ir netiešs --- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam --- to nepieciešams pārveidot. Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu --- darbības $a_t$ paliek nezināmas.

@@

Taču daudziem potenciāli ļoti noderīgiem lietojumiem galvenais šķērslis apmācībai var būt tieši derīgu treniņa datu kopu iegūšana no nepilnīgiem novērojumiem. Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti). Tāpat jāparvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.

@@

Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku. Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika. Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes treniņa datu ieguves procesā kompensēt. ``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.

Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi. Taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot. Tad kustība tiek veikta ar pareizu kinemā-tiku (ātrumiem, paātrinājumiem), bet bez papildu slodzes. Tiek ierakstīti sensoru novēro-jumi un veidoti kustībai atbilstoši modeļi, kas paredz šos raksturlielumus trajektorijas gaitā. Autoru vārdiem --- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''. Tad reāli ekspluatācijā var sekot līdzi nobīdēm no normas un ar klasiskās kontroles teorijas metodēm veikt korekcijas.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
\end{enumerate}

@@

Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem --- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai --- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni. Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai. Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs. Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības. Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{../img/fish.png}
    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolūciju neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē. \cite{dyrstad2018teaching}}
\end{figure}

@@

``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam. Šo rakstu irr vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem. Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu. Zivs ir slidens objekts, kas padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.

@@

\begin{enumerate}
    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem. Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
    \item demonstrāciju ievākšana virtuālās realitātes vidē, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt satvērienus;
    \item datu kopas sintētiska pavairošana.
\end{enumerate}

@@

Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim par atdarinošo mašīnmācīšanos veiktās pētnieciskās darbības pārskats. Jau izvēloties, par kurām tēmām rakstīts plašāk, par kurām --- mazāk detalizēti --- iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika. Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.
